---
title: "普通C9本科生怎么和MIT的本科生竞争？"
created: 2025-04-05T13:01:54
modified: 2025-04-05T13:01:54
source: https://www.zhihu.com/question/381410935/answer/2501652929
tags:
tags-link:
type: archive-web
---
你要竞争什么？

国内跟国外越来越像是两个世界

如果你无法出去的话，你这一辈子，可能都遇不到一个 mit 的本科生

所以两个不同世界的人，要竞争什么？

你跟 mit 本科生的交集，只有是申请米国 phd 时候，才有可能遇到，或者概率小一点，master 时候

一般 master 不给钱，所以自费的话，那其实你跟 mit 本科生也没啥竞争的，美国大学也在把 master 搞成产业

那剩下的竞争机会就是 phd，那你要达到这么一步，你首先要在自己学校里面出类拔萃

在国外读 phd 的中国学生，扔块石头，砸到的本科清北数量占了一半甚至更多

剩下的中科大去了一大块，然后其他学校加起来，把剩下的空间填满

所以如果非两校的普通本科生的话，你最好在国内，gpa 干到自己系里面的 top 5%，top 1-2 最好

然后该考的考试考掉，然后剩下的就是申请了

一般国内，一年出不了一两个 mit 的，能申到国外 top 50 的 phd，都算是成功

能不能上 mit，完全要看你的运气

在这个层面上的竞争，你已经是跟全球的本科生竞争了，也不单单是 mit 的本科生

mit 的本科生未必会申请 phd，而且也未必会留在 mit 读 phd

所以说起来，根本没有什么竞争的可能性，也许有，但是那个概率，真的微乎其微

然后剩下的就是就业

那如果是就业市场的话，那其实是中美之间的差异

国外你不需要读很好的学校的本科，比如普通的公立大学，认真读，读完毕业

一样能进大厂，真大厂哦，就 Google，你可以在 linkedin 上，随便挑个普通的州立大学，看看他在 linkedin 上的校友分布，你会发现，Google 就在前几名，而且在 Google 的校友数量不少

但是你在国内，这种机会就要少很多了，加上 Google 还退出了

所以本质上还是国内优秀的公司太少

而且国内也不是公司 driven 的，而是体制 driven 的，所以国内优秀的毕业生

也多数被体制内捞了去，中美之间的体制不一样，优秀学生的选择也有所差异

如果考虑这个方面的话，那就更是不同的世界了

所以几乎没有什么竞争